---
author:
- |
  vorgelegt von:\
  Sophie Eckenstaler
date: am ??.0?.2022
publishers: |
  Erstbetreuer: Prof. Dr. Rüdiger Hohls, Institut für
  Geschichtswissenschaften, HU Berlin\
  Zweitbetreuer: Prof. Dr. Michael Wildt, Institut für
  Geschichtswissenschaften, HU Berlin Studiengang: Master of Arts,
  Geschichtswissenschaften, Schwerpunkt: Digital History\
  Matrikelnummer: 596272\
  eMail: eckensts@hu-berlin.de
subject: Masterarbeit
subtitle: Konzeption eines offenen Forschungsdatenmanagements am
  Beispiel von Forschungsdaten zur Vernichtung der jüdischen
  Gewerbetätigkeit im Nationalsozialismus
title: Open Science in den Geschichtswissenschaften?
titlehead: |
  Humboldt-Universität zu Berlin\
  Philosophische Fakultät\
  Institut für Geschichtswissenschaften
---

# Einleitung

## Ausgangspunkt

## Fragestellung und Zielsetzung

## Methodisches Vorgehen

# Forschungsstand

In diesem Kapitel geht es darum, sich einen grundlegenden Überblick über
die Ausgangslage zu beschaffen sowie den Bedarf von offenem
Forschungsdatenmanagement (FDM) zu ermitteln, der diese Arbeit
begründet. Beides bildet die Basis, auf die offenes FDM aufsetzt und von
der sich die funktionale Anforderungen an das offene FDM ableiten.

Wie in der Einleitung bereits ausgeführt, bilden die Forschungsdaten zur
Vernichtung der jüdischen Gewerbetätigkeit in Berlin 1930-1945 den
Ausgangspunkt. Um von hier aus ein projektübergreifendes und offenes FDM
zu entwickeln, wird sich im ersten Schritt über deren
historiographischen Kontext Klarheit verschafft. In einem Überblick über
den Forschungsstand werden das Forschungsfeld skizziert sowie der
Entstehungshintergrund der Forschungsstudien beleuchtet. Damit lassen
sich die Berliner Forschungsdaten einerseits konkret verorten

Nach einem kurzen Überblick über den Forschungsstand zur Vernichtung der
wirtschaftlichen Existenz der Juden im Nationalsozialismus, wird der
Kontextrahmen skizziert.

Um ein solches offenes FDM in dieser Arbeit im Sinne der Praktikabilität
und Überschaubarkeit im Griff zu behalten, muss es allerdings auch klar
abgegrenzt sein. Hier bietet sich die Fokussierung auf einen
handhabbaren thematischen Rahmen an, dessen Grenzen also zwischen
wissenschaftlicher Schlüssigkeit/ Nachvollziehbarkeit und pragmatischer
Machbarkeit ausloten. In einem ersten Schritt wird daher zur
thematischen Einordnung der größere historiographische Kontext
dargestellt, in dem sich das offene FDM bewegt. Darauf folgt die
thematische Eingrenzung auf Forschungsfeld zur Vernichtung der jüdischen
Gewerbetätigkeit im Nationalsozialismus. Dieses bildet den
Kontextrahmen, in dem das offene FDM zukünftig arbeiten wird und dessen
Merkmale in einem Überblick vorgestellt werden.

Im zweiten Schritt folgt eine datenkritische Auseinandersetzung mit dem
Forschungsfeld. Hier geht es darum, die Forschungsdaten, die Ergebnis
eines Genese- und Verarbeitungsprozesses sind, zu historisieren um sie
verstehen und bewerten zu können. Dafür werden Studien, in denen
Forschungsdaten während des Forschungsprozesses angefallen sind,
systematisch untersucht. Ziel ist erstens, im Forschungsfeld den Zweck
von Forschungsdaten und die daraus folgende Handhabung dieser Daten zu
ermitteln. Darauf aufbauend soll zweitens der Erkenntnis- sowie Nutzwert
von Forschungsdaten und damit deren Bedeutung im Forschungsfeld bestimmt
werden. Dabei ist das Vorgehen problemorientiert, es werden auch Grenzen
und Defizite diskutiert, an die offenes Forschungsdatenmanagement
lösungsorientiert ansetzen soll. Vor diesem Hintergrund werden in einem
dritten Schritt zusammenfassend außerdem weitergehende Probleme sowie
Desiderate im Forschungsfeld mit in den Blick genommen.

## Open Science

Seit den 2010er Jahren und zuletzt 2015 erhielten in der Psychologie
sowie in den Lebens- und Naturwissenschaften zunehmend
Replikationsstudien Aufmerksamkeit. Diese konnten in sogenannten
Replikationsversuchen eine statistisch signifikante Anzahl publizierter
empirischer Forschungsergebnisse in wissenschaftlichen Zeitschriften
falsifizieren bzw. nicht replizieren, weil die Daten nicht zur Verfügung
standen. Das löste die kontrovers diskutierte "Replikationskrise" in den
Fächern aus. In dieser ging es vor allem um Ursachenforschung, die sich
auf Defizite insbesondere bei den Forschungsmethoden und in der
Publikationspraxis fokussierte. Aber auch die Replikationsstudien selbst
wurden kritisch hinterfragt. Kurzum ging es um die existenzielle Frage,
wie Wissenschaft praktiziert werden muss, dass wissenschaftliche
Forschung reliabel ist.

Als Antwort auf diese Krise hat sich in den vergangenen Jahren die
internationale Open Science-Bewegung formiert. Unter dem Begriff "Open"
oder "Openess" (Offenheit) subsumiert, will sie Transparenz,
Reproduzierbarkeit und Partizipation in der Wissenschaft im digitalen
Zeitalter radikal stärken. Mittlerweile hat sich die Bewegung in diverse
Gruppen untergliedert, die jeweils mit eigenen Konzepten spezifische
Ziele verfolgen. Auch bei wissenschafts- wie gesellschaftspolitischen
Entscheidungen gewinnt Open Science an Relevanz. Die Deutsche
Forschungsgemeinschaft (DFG) unterstützt gezielt Open
Access-Publikationen finanziell. Die Europäische Union hat Open Science
zu einem von insgesamt drei Grundsatzzielen für die Forschungsarbeit in
Europa erklärt und die Deutsche UNESCO-Kommission betont in ihrer
Empfehlung für Open Science:

,,Darüber hinaus besteht mit Open Science eine Chance auf die praktische
Umsetzung von seit Langem bestehenden politischen Forderungen: Mit Open
Science kann Teilhabe an und Zugang zu wissenschaftlichen Erkenntnissen
als Gemeingut und Menschenrecht praktisch umgesetzt werden, wie es
bereits seit Ende des Zweiten Weltkriegs in der Allgemeinen Erklärung
der Menschenrechte gefordert war."

Auch wenn von der Replikationskrise nicht direkt betroffen, so stellen
sich die Fragen nach wissenschaftlichen Qualitätskriterien ebenso für
die Geschichtswissenschaften. Heute umso mehr, da der Prozess, der
gemeinhin als digitaler Wandel oder digitale Transformation bekannt ist,
tiefgreifende Veränderungen für das Fach mit sich bringt.

Erste Initiative, die diesem Grundsatz folgt, ist Wikimedia. Populär
Wikipedia, inzwischen auch andere Projekte wie Wikidata, Wikisource etc.
Freies Wissen für alle, nicht nur lesen, sondern schreibend --\> große
Herausforderung Qualitätscheck Versionierung wichtig, Wikimedia lange
dabei, viel Erfahrung

## Forschungsdatenmanagement

Digitale Forschungsdaten, die im Zuge des Forschungsprozesses erzeugt
werden, sind Bestandteil auch in der Forschungsarbeit von
Historiker\*innen geworden. Mit ihnen rücken in den
Geschichtswissenschaften computergestützte qualitative wie quantitative
Analyse- und Auswertungsverfahren in den Fokus. Lehrstühle wie der für
Digital History an der Humboldt-Universität zu Berlin haben sich darauf
eingestellt und , digitale Konzepte, Methoden und Verfahren für die
geschichtswissenschaftliche Forschung zu reflektieren und zu anzupassen.
Unstrittig ist, dass digitale Forschungsdaten wichtige Ressource bei der
Erkenntnisgenerierung sind, Es können unterschiedlich vorliegen (Def.
Forschungsdaten)

Wenn aber Forschungsdaten epistemologisch an Bedeutung für die
Geschichtswissenschaften gewinnen, dann stellen sich unweigerlich Fragen
nach dem wissenschaftlichen Umgang mit ihnen. Daraus wurde bereits die
Notwendigkeit eines Forschungsdatenmanagements abgeleitet. Das Ziel ist,
Methoden, Verfahren und Maßnahmen zur Handhabung von Forschungsdaten zu
entwickeln. Es bezieht sich zum einen auf die Forschungs- und
Arbeitsphasen innerhalb des Forschungsprozesses. Zum anderen geht es
darüber hinaus, das heißt Forschungsdaten sollen in die Forschung
zurückgespielt werden können und langzeitig zur Verfügung stehen.
Problematisch ist hierbei, dass aufgrund des großen Anteils
projektbezogener Einzelförderung - bei der DFG immerhin mehr als ein
Drittel im Jahr 2020 -- nicht allen Forschungsvorhaben ein nachhaltiges
Forschungsdatenmanagement inhärent ist. Da es entsprechende
Forschungsgebiete in der Vergangenheit schlichtweg noch nicht gab, war
der Umgang mit Forschungsdaten mehr von individuellen digitalen
Kenntnissen und Kompetenzen des oder der Wissenschaftler\*in abhängig
als von allgemeingültigen wissenschaftlichen Kriterien sowie technischen
Standards. Zeitökonomisch betrachtet bedeutet der wissenschaftliche
Umgang mit digitalen Forschungsdaten zudem Arbeitsaufwand, der zu den
routinierten Abläufen hinzukommt. Erst recht, wenn sich ganz neu mit
dieser Thematik auseinandergesetzt werden muss. Das wirft die
nachvollziehbare Frage nach dem Kosten-Nutzen-Verhältnis für die eigene
Forschungsarbeit auf. Diese Arbeit möchte hierzu einen Beitrag leisten
und zeigen, dass sich Zeit und Aufwand für die eigene Forschungsarbeit
auch von Historiker\*innen lohnen kann.

Klar ist, dass diese Aufgabe allein auf individueller Ebene nicht
bewältigt werden kann, sondern dafür entsprechende digitale
Infrastrukturen, Dienste und Tools unterstützend bereitgestellt werden
müssen. Aktuell gibt es nationale Anstrengungen wie die Initiative
Nationale Forschungsdateninfrastruktur , die in dieser offenen Situation
Positionen und Lösungsstrategien entwickeln. Die
Geschichtswissenschaften werden voraussichtlich ab Januar 2023 offiziell
mit dem Konsortium „nfdi4memory" vertreten sein und damit verbunden eine
zehnjährige Förderung erhalten (Stand 10/2021).

FAIR Principles

Auf diese Prinzipien beruft sich auch die Wikimedia Foundation, für ihre
Produkte und macht diese auch für die Wissenschaft interessant.
Mittlerweile gibt es diverse Kooperationen zwischen wissenschaftlichen
Einrichtungen und der Wikimedia. So hat die Deutsche Nationalbibliothek
ein Projekt gestartet, in dem sie die GND zugänglicher und nachnutzbarer
für gestalten will und damit ihre strenge GND-Policy

## Wirtschaftliche Existenzvernichtung der Juden im Nationalsozialismus

Die ersten grundlegenden, wissenschaftlichen Auseinandersetzungen mit
der wirtschaftlichen Verfolgung, Verdrängung und Vernichtung der Juden
im Nationalsozialismus erfolgten zwar schon früh in der BRD im
Nachkriegsdeutschland.[^1] Allerdings blieben diese vereinzelt und ohne
größere Resonanz.

Erst Ende der 1990er Jahren trat in Deutschland eine längere
Forschungswelle zum Thema auf, die eine Bandbreite an Studien
hervorgebracht hat und in deren Folge sich ein eigenes Forschungsfeld
zur wirtschaftlichen Existenzvernichtung der Juden im
Nationalsozialismus etablierte.[^2] Es lieferte innerhalb der
NS-Forschung weitere Erklärungsansätze zur antisemitischen Verfolgungs-
und Vernichtungspolitik, deren Antriebskräfte in der Vergangenheit
unterschiedlich interpretiert wurden.[^3] Hierbei waren lange
nationalsozialistische Akteure, kommunale Verwaltungsinstanzen und
nicht-jüdische Nutznießer sowie deren Strategien, Verhalten und
Handlungsoptionen Schwerpunkt der Forschung. Diese Fokussierung wurde in
zunehmendem Maß als zu einseitig kritisiert, da insbesondere die
jüdischen Betroffenen ganz ausgeblendet oder sie ausschließlich als
passive Opfer gezeigt worden seien. Zudem entwickelte sich langsam ein
wissenschaftlicher Diskurs über die Anwendung historischer
Begrifflichkeiten in der Forschung.[^4] Im Zentrum stand hierbei die
Kritik, dass die meisten Studien die Bandbreite und Komplexität des
Forschungsthemas unter dem diffusen Begriff ,,Arisierung" untersuchten
und diesen dabei unterschiedlich ausdehnten.[^5] Häufig lag der
Schwerpunkt der Untersuchung jedoch auf jüdischen Unternehmern und der
Übernahme deren Eigentums[^6], wodurch die historische Forschung
zuweilen Schlagseite erlitt, da andere Aspekte der wirtschaftlichen
Existenzvernichtung wie zum Beispiel die Verdrängung von Juden aus ihren
Berufen unterbelichtet blieben.[^7] Zusammengefasst war der Einwand,
dass die bisher verwendeten Untersuchungsbegriffe ,,engführend"[^8]
dahingehend seien, das Geschehene nur einseitig zu rekonstruieren, zu
dessen gesamtheitlicher Analyse folglich nicht taugen.[^9]

Ab Mitte der 2000er Jahre lässt sich daraufhin eine Weiterentwicklung
beobachten, die vor allem von größeren universitären Forschungsprojekten
vorangetrieben wurde und die mit der Verschiebung in der
Forschungsperspektive sowie der begrifflichen Ausdifferenzierung einher
ging.[^10] Die neueren Studien unterschieden sich im Wesentlichen
dadurch, dass sie die jüdischen Betroffenen als handelnde Akteure
begriffen und deren *agency* in den Blick nahmen. Außerdem versuchten
sie erstmals mit den Begriffen ,,Arisierung" oder ,,Entjudung" zu
brechen[^11] und Phänomene des Forschungsthema durch eine
wissenschaftliche Terminologie zu benennen. Dabei wurde ein
prozessorientierter Zugang gewählt, der an die Holocaust-Forschung des
US-amerikanischen Historikers Raul Hilberg anknüpfte. Hilberg
analysierte den Massenmord an den Juden wegweisend als einen Prozess,
der über Definition, Kennzeichnung, Enteignung, Konzentration und Mord
mehrstufig verlief.[^12] Als integraler Bestandteil dieses Prozesses
wurde die Vernichtung der wirtschaftlichen Existenz der Juden im
Nationalsozialismus als ein mehrschichtiger Gesamtprozess analysiert,
der sich aus den abgrenzbaren, aber überlagernden und in
Wechselbeziehung stehenden Teilprozessen Verdrängung, Besitztransfer,
Liquidation und Vermögensentzug zusammensetzte. Diese schlossen folglich
die Verdrängung der Juden aus dem Berufsleben, die Vernichtung der
jüdischen Gewerbetätigkeit durch Besitzübernahme oder Liquidation sowie
die Entziehung des Vermögens der Juden ein.[^13]

Mit diesem Forschungsansatz konnte zum einen anhand der drei deutschen
Großstädte Berlin, Frankfurt am Main und Breslau empirisch gezeigt
werden, dass die als jüdisch verfolgten Unternehmen nicht - wie bisher
durch die Schwerpunktsetzung der historischen Forschung suggeriert -
größtenteils in den Besitz nichtjüdischer Erwerber\*innen übergingen,
sondern schlichtweg liquidiert wurden.[^14] Diesbezüglich lag der
Erkenntnisfortschritt in der Freilegung des Teilprozess der Vernichtung
der jüdischen Gewerbetätigkeit als ein ,,großangelegtes
Liquidationsprogramm", das bisher kaum als solches von der historischen
Forschung reflektiert worden war.[^15] Des Weiteren wurde durch den
Wechsel der Forschungsperspektive systematisch herausgearbeitet, dass
sich die jüdischen Betroffenen gegen ihre Entrechtung wehrten und dazu
verschiedenen institutionelle wie individuelle Strategien nutzten.[^16]

An diesen Forschungsstand anknüpfend, unternahm zuletzt der Historiker
Benno Nietzel im Jahr 2009 den Versuch, die zahlreichen
Forschungsstudien zur Vernichtung der wirtschaftlichen Existenz der
Juden im Nationalsozialismus zu ordnen, indem er die bisherigen
Forschungsfragen, Untersuchungsgegenstände sowie Forschungsergebnisse
zusammenfasste und strukturierte.[^17]. Sein Ziel war es, die
wirtschaftliche Existenzvernichtung der Juden als ein abgrenzbares
Forschungsfeld abzustecken, einheitlich zu definieren und damit einer
einer systematischeren Bearbeitung zuzuführen. Dafür definierte er fünf
Teilbereiche des Forschungsfelds:

-   Verdrängung der Juden aus dem Berufsleben (Angestellte, Beamte,
    Selbstständige wie Rechtsanwälte, Ärzte oder Wissenschaftler)

-   Vernichtung der jüdischen Gewerbetätigkeit (Besitztransfer und
    Liquidation)

-   staatliche Enteignung des jüdischen Vermögens (Privatbesitz,
    Firmenvermögen, Immobilienvermögen aus Grundbesitz)

-   Entgrenzung (transnationale Perspektiven)

-   Wiedergutmachung nach 1945 in der BRD

Zwar betonte er deren überschneidende Beziehungen und Verhältnisse
zueinander, nahm aber in erster Linie eine separierte Betrachtung zum
Zwecke der inhaltlichen Erschließung und zur Herausarbeitung von
Spezifika des Forschungsthemas vor.[^18]

Neben den bereits erläuterten Teilprozessen ordnete Nietzel dem
Forschungsfeld außerdem die historisch untrennbare materielle
Wiedergutmachung nach 1945 in der BRD zu, welche zum einen die
Restitution/ Rückerstattung und zum anderen die Entschädigung meint.
Hiervon ausgenommen ist die Entziehung und die Restitution von
Kulturgütern, die Nietzel dem eigenen Forschungsfeld der
Provenienzforschung zuordnete.[^19] Im Falle der Entgrenzung vor allem
nach Kriegsbeginn geht um die europaweite Perspektive der
wirtschaftlichen Existenzvernichtung. Im Sinne des transnationalen
Forschungsansatzes stehen dabei der Transfer von Erfahrungswissen und
der Export von Verfolgungspraktiken sowie deren Weiterentwicklung in den
besetzten Gebieten im Fokus. Auch Kollaboration und die Rolle von
deutschen Unternehmen bei der Ausplünderung der europäischen Juden
werden in den Blick genommen.[^20]

Nietzels Systematisierungsversuch wurde bisher auffallend wenig von der
historischen Forschung rezipiert.[^21] Lediglich der Historiker
Christoph Kreutzmüller nahm 2016 darauf Bezug und ergänzte den neuesten
Forschungsstand zur Vernichtung der jüdischen Gewerbetätigkeit.[^22]
Auch wenn dieser eine deutliche Professionalisierung darstellt, weil
erstmals unter Einbeziehung aller relevanten Forschungsstudien
konzeptionell mit dem komplexen Forschungsthema auseinandergesetzt
wurde, so bleibt festzuhalten, dass der Begriff ,,Arisierung" als
Untersuchungsbegriff in der historischen Forschung nach wie vor zur
Anwendung kommt.[^23]

Charakteristisch für das Forschungsfeld ist zudem, dass lokal- bzw.
regionalgeschichtliche Studien dominieren. Zwar wurde das Thema auch in
Form von Überblicks- oder Gesamtdarstellungen zum Deutschen Reich (in
den Grenzen von 1937) abgehandelt, dies jedoch nur vereinzelt und vor
allem in den Anfangsjahren der wissenschaftlichen Auseinandersetzung mit
dem Thema.[^24] In den letzten fünfzehn Jahren sind überwiegend
Untersuchungen zu Klein- und Großstädten erschienen, deren Ergebnisse
ebenfalls vereinzelt in Form von Sammelbänden zusammengefasst
wurden.[^25] Diese Entwicklung hat zwei Gründe:

Da sich die historische Forschung zum Thema, wie oben erläutert, früh
auf die Vernichtung der jüdischen Gewerbetätigkeit in Deutschland
konzentriert hat, ist sie wissenschaftlich begründet. Denn jene erfolgte
erst ab 1938 mit der Einführung reichsweiter Gesetze und
Regelungen.[^26] Das heißt, dass die jüdische Gewerbetätigkeit für die
nationalsozialistische Wirtschaftspolitik erst spät auf dem Plan
stand.[^27] Anders sah es hingegen in der politischen Peripherie aus, wo
bereits ab 1933 mit den Aprilboykotten jüdische Gewerbebetriebe gezielt
verfolgt wurden und in deren Folge jüdische Gewerbebetriebe
verschwanden. Es waren insbesondere also lokale Akteure gewesen, die den
Vernichtungsprozess vorangetrieben hatten. Auch nach 1938 waren sie es,
die die reichsweiten Gesetze und Bestimmungen umsetzten. Es ist daher
wenig überraschend, dass die Wissenschaft überwiegend den
lokalhistorischen Zugang gewählt hat, da in einer Überblicksdarstellung
für Deutschland die Vernichtung der jüdischen Gewerbetätigkeit unmöglich
in der notwendigen Dichte beschrieben und rekonstruiert werden
kann.[^28]

Neben der wissenschaftlichen Begründung, die von fast allen Studien
vorgetragen wird[^29], wird in diesen seltener reflektiert, dass viele
Forschungsprojekte dem Bereich der lokalen, insbesondere der städtischen
Erinnerungskultur entsprungen sind, was zur lokalgeschichtlichen
Dominanz sicherlich mit beigetragen hat.[^30]. Als Erklärungsansatz für
diese besondere Entwicklung scheinen die gesellschaftlichen Auf- und
Umbruchszeiten der 1980er Jahre plausibel. In der Tradition der
basisdemokratischen und dezentralen Graswurzelbegewegung (,,Grabe, wo du
stehst")[^31] mit der Etablierung zahlreicher lokaler
Geschichtswerkstätten ab Anfang der 1980er Jahre in der BRD war die
Motivation verbunden, die nationalsozialistische Geschichte des eigenen
Ortes kritisch aufzuarbeiten.[^32] Ab Mitte der 80er Jahre rückten
zunehmend die jüdischen Opfer ins Bewusstsein und es stand ein
angemessenes, innovatives Gedenken sowie die Schaffung von Gedenkorten
im Fokus.[^33] Alles in allem waren die Akteure dieser Bewegung von
einem emanzipatorischen (,,Geschichte von unten"), einem aufklärerischem
(Lernen aus der Geschichte) sowie einem moralischen (Vergangenheit nicht
vergessen) Antrieb geleitet. Sie wollten die etablierte
Geschichtsforschung und Erinnerungspolitik durch Demokratisierung von
unten und Partizipation von Grund auf verändern.[^34] Diese Entwicklung
hatte Rückkopplungseffekte auf die akademische Geschichtswissenschaft,
die sich von einer sozialhistorischen Ausrichtung hin zu einer
*Alltagsgeschichte* als neuer Forschungsansatz weiterentwickelte.
Kennzeichnend für

Bevor abschließend

Abschließend deutlich geworden ist, dass die Forschungsdaten
historiographisch im Kontext des Forschungsfelds zur Vernichtung der
wirtschaftlichen Existenz der Juden im Nationalsozialismus entstanden
sind, welches Teil der umfassenden NS-Forschung ist und insbesondere an
die Holocaust-Forschung angeknüpft. Das Forschungsfeld wird seit circa
20 Jahren Jahren systematisch bearbeitet. Hierbei dominieren
lokalgeschichtliche Zugänge. Sofern es also Forschungsdaten gibt, dann
wurden diese in der Vergangenheit vorwiegend im Rahmen von Studien
generiert, die sich bei ihrer wissenschaftlichen Analyse geografisch
begrenzt haben. Dementsprechend sind die zugehörigen Forschungsdaten
räumlich von begrenzter Aussage, da sie jeweils lediglich einen Ort oder
eine Region abbilden. Damit handelt es sich bei diesen Lokalstudien
gleichzeitig um Fallstudien, die genau genommen erst in ihrer Summe eine
Gesamtdarstellung für das Deutsche Reich in den Grenzen von 1937
ergeben. Eine Synthese dieser bisher nebeneinander existierenden
Forschungsergebnisse gibt es noch nicht.[^35] Die Herausforderung
besteht darin, die in einem Zeitraum von über zwanzig Jahren
publizierten, verschiedenen Lokalstudien in Bezug auf ihre
Forschungsdaten erstmals zusammenzuführen und in ein
(projekt)übergreifendes FDM zu überführen. Zu beachten ist hierbei, dass
das Forschungsfeld nicht ausschließlich im akademischen Umfeld
bearbeitet wurde und wird, sondern unterschiedlichste
zivilgesellschaftliche Initiativen oder Einzelpersonen ebenfalls ein
wesentlicher Treiber der Forschung waren und sind. Eine strikte Trennung
in akademisch einerseits und nichtakademisch andererseits erscheint
nicht sinnvoll, da sich beide Bereiche in der Vergangenheit gegenseitig
bedingten und befruchteten.[^36] Das bedeutet, dass potentielle
Anwender\*innen von offenem FDM im Forschungsfeld sowie deren
Nutzungsmotive und Nutzungserwartungen äußerst heterogen sind. Die sich
daraus ableitenden Zielgruppen und Stakeholder von offenem FDM werden in
Kapitel 3.1. separat definiert und beschrieben.

Auffällig ist, dass das Forschungsfeld inhaltlich in den letzten 20
Jahren enorm voranschritt, aber im Vergleich auf konzeptueller Ebene die
Weiterentwicklung stagnierte. Wenn in ausnahmslos jeder Studie der
Begriff ,,Arisierung" (oder ,,Entjudung") kritisch und problemorientiert
hinterfragt wird, in der Konsequenz aber nicht aus der
wissenschaftlichen Arbeit verbannt, sondern entgegen der eigenen
Argumentation als Untersuchungsbegriff beibehalten wird, dann herrscht
ein offensichtlicher Mangel an einer breiteren konzeptionellen und
methodischen Auseinandersetzung im Forschungsfeld. Dafür spricht auch,
dass es bis heute keine einheitliche Definition des Begriffs gibt.[^37]
Einerseits wird darunter speziell der Transfer von jüdischem Eigentum,
insbesondere Firmeneigentum, in nicht-jüdischen Besitz und andererseits
generisch der gesamte Prozess der wirtschaftlichen Existenzvernichtung
der Juden gefasst, wobei dieser unterschiedlich ausgedehnt wurde[^38]
Einen allgemeingültigen wissenschaftlichen Konsens scheint es auf der
methodischen Ebene im Forschungsfeld nicht zu geben. Unklar ist, warum
nach den eindeutig nachvollziehbaren Gegeneinwänden und alternativen
Vorschlägen aus dem Forschungsfeld selbst sich diese methodische
Schwäche bis heute hartnäckig hält. Im Umkehrschluss stellt sich damit
die Ausgangslage für das offene Forschungsdatenmanagement als nicht
absolut eindeutig dar, was insofern problematisch ist, als dass das
offenen FDM, sofern es digital laufen soll, aus entwicklungstechnischer
Sicht widerspruchsfrei, in der Regel in Form eines Datenmodells,
beschrieben werden muss. Die Weiterverwendung unwissenschaftlicher
Begrifflichkeiten scheint an dieser Stelle erst recht nicht geeignet, da
sie in keiner Weise zur Präzision beitragen. Als derzeit einzige
Möglichkeit, sich im Forschungsfeld zwischen den unterschiedlichen
Studien zu orientieren, bietet sich der in Kapitel 2.1. erläuterte
Systematisierungsversuch des Historikers Nietzel an. Er wird in dieser
Arbeit methodisch als Taxonomie aufgegriffen, die es ermöglicht, erstens
die Berliner Forschungsdaten sowie die in Kapitel 2.2. weiter
betrachteten Forschungsdaten zur Vernichtung der jüdischen
Gewerbetätigkeit zu klassifizieren. Von hier aus wird deutlich sichtbar,
dass diese inhaltlich lediglich einen kleinen Ausschnitt aus dem
Gesamtkomplex der wirtschaftlichen Existenzvernichtung der Juden im NS
abbilden, diesen also nur teilweise repräsentieren und darüber hinaus
inhaltlich in den größeren Prozess der Verfolgung und Vernichtung der
Juden in Deutschland eingebettet sind. Auch wenn im Rahmen dieser Arbeit
der Schwerpunkt auf der Vernichtung der jüdischen Gewerbetätigkeit
liegt, wird das FDM offen konzipiert, das bedeutet, dass es inhaltlich
anschlussfähig erstens an die weiteren Unterkategorien des
Forschungsfelds ist und zweitens in der Entwicklungsperspektive auch an
benachbarte Forschungsfelder der Verfolgung und Vernichtung im
Nationalsozialismus andocken kann. Damit läuft die Konzeption auf eine
prototypische Lösung von offenem FDM hinaus, die übertragbar auch auf
andere zeitgeschichtliche Forschungsfelder ist.

# Bedarf- und Anforderungserhebung

## Stakeholder

Stakeholderanalyse - Aufzeigen und Zusammenführen der Beteiligten in
einem Projekt - Systematisches Bewerten und Ordnen der Beteiligten nach
Interessen, Macht und Rolle - Zielbestimmung entsprechend der
Interessenbeteiligten

## Datenkritische Auseinandersetzung

Der Schwerpunkt dieser Arbeit

Daten zu jüdischen Gewerbebetrieben wurden, wie im vorausgegangenen
Kapitel erläutert, im akademischen wie nichtakademischen Umfeld
gesammelt. Für beide Bereiche stellt sich die Frage,

Unabhängig davon stellt sich für beide Bereiche die Frage, zum welchem
Zweck diese generiert wurden und wie die Handhabung erfolgte. Davon
lässt sich der Erkenntnis- und Nutzwert dieser Daten feststellen und

Siehe Forschungsdaten zu verfolgten Ärztinnen und Ärzte des Berliner
Städtischen Gesundheitswesens (1933-1945)
https://geschichte.charite.de/verfolgte-aerzte/index.html

Allerdings lässt sich in den letzten Jahren ein Abflauen

Zum anderen

Die Frage,

dominierten seit Ende der 1990er Jahre wissenschaftliche Untersuchungen,
die sehr präzise die vergangenen Vorgänge der zu rekonstruieren
versuchten.

Im Forschungsfeld zur Vernichtung der jüdischen Gewerbetätigkeit lässt
in den letzten Jahren einen Abflauen des zu Beginn der 2000er Jahre sehr
regen Publizierens zum Thema beobachten.[^39]

Dazu wird dieses systematisch nach folgenden Fragen untersucht:

-   Wo im Forschungsfeld existieren über Berlin hinaus weitere
    Forschungsdaten zu jüdischen Gewerbebetrieben.

-   Wann wurden die Forschungsdaten generiert (Zeitpunkt).

-   Welche Ziele sollten mit den Forschungsdaten erreicht werden.

-   Wo im Forschungsprozess wurden die Forschungsdaten generiert und wie
    wurden sie erhoben (Methode).

-   Welche Daten wurden erfasst und wie erfolgte die Datenerfassung.

-   Wie wurden die Daten ausgewertet (Datenauswertung und
    -interpretation).

-   Was für Datenarten liegen vor (Charakteristik).

-   Welche Daten sind in welcher Form veröffentlicht (Publikation).

::: tabular
L0.5cm\|L3cm\|L4cm\|L0.7cm\|L4cm Nr. & Titel & Untertitel & Ort &
Entstehungskontext\
& Arisierung in Hamburg & Die Verdrängung der jüdischen Unternehmer
1933-1945 & 1997 & Dissertation\
& ,,Arisierungen" in München & Die Verdrängung der jüdischen
Gewerbetreibenden aus dem Wirtschaftsleben der Stadt 1933-1939 & 2000 &
n.n.\
& ,,Arisierung" in Köln & Die wirtschaftliche Existenzvernichtung der
Juden 1933-1945 & 2004 & Dissertation\
& ,,Arisierung" in München & Die Vernichtung jüdischer Existenz
1937-1939 & 2004 & n.n.\
& Ausverkauf & Die Vernichtung der jüdischen Gewerbetätigkeit in Berlin
1930-1945 & 2012 & n.n.\
& Handeln und Überleben & Jüdische Unternehmer aus Frankfurt am Main
1924-1964 & 2012 & n.n.\
& Die ,,Arisierung" Mittelständischer jüdischer Unternehmen in Bayern
1933-1939 & Ein interregionaler Vergleich & 2012 & n.n.\
& Ausgeplündert, zurückerstattet und entschädigt & Arisierung und
Wiedergutmachung in Mannheim & 2013 & Dissertation\
& ,,... doch nicht bei uns in Krefeld!" & Arisierung, Enteignung,
Wiedergutmachung in der Samt- und Seidenstadt 1933 bis 1963 & 2015 &
n.n\
:::

##### Forschungsziele und Forschungsdesign

##### Datenerfassung und Datensicherung

##### Datenauswertung

##### Datenveröffentlichung

##### Zwischenergebnisse

Allgemeinaussagen zum Vernichtungsprozess halten nur auf einer
gesicherten empirischen Basis stand, daher ist ein quantitativer
Methodenteil in dem Forschungsfeld unerlässlich. Vor allem aufgrund der
disparaten Quellenmaterials, die innerhalb eines Projektzeitraums nicht
vollständig zu bewältigen waren, ist es bisher keiner Studie gelungen,
alle jüdischen Gewerbebetriebe zu erfassen. Stattdessen wurde auf der
Basis von Stichprobenziehung (sampling) gearbeitet. Die quantitative
Dimension des Vernichtungsprozesses basiert folglich nicht auf absoluten
Zahlen. Weiterhin ist auffallend, dass in fast allen Lokalstudien die
Zahlen von Genschel und Barkai herangezogen und diskutiert wurden, um
Aussagen dazu zu verifizieren. Einige Autor\*innen wiesen jedoch zurecht
daraufhin, dass es sich bei Genschel und Barkai um grobe Schätzungen und
zwar für Gesamtdeutschland handelte, die sich so nicht zwingend auf
lokaler Ebene wiederfinden müssen, dennoch aber korrekt sein können.
Daraus ist zu schießen, dass erst die Summe hinreichender Lokalstudien
ein Gesamtbild dazu ergeben werden können.

## Auswertung der Interviews

### Kollaborative Arbeit auf den Daten

### Software zur Datenhaltung

### Forschungstool zur Datenanalyse und -visualisierung

### Recherche in Datensammlungen im Forschungsfeld

### Zwischenergebnisse

## Rechtliche und forschungsethische Implikationen

# Prototypische Lösung

User Story driven

## Lösungskonzepte

### Openess-Kriterien

### FAIR and CARE Principles

### Wikimedia als Open Tech Stack

## User Stories

Strukturiert an idealtypischen Forschungsprozess

### User Story 1

### User Story 2

### User Story 3

### User Story 4

### User Story 5

## Ergebnisse

# Fazit und Ausblick

# Appendix Title

[^1]: Im Jahr 1966 erschien die Pionierstudie von Helmut Genschel. Erst
    20 Jahre später folgte die nächste grundlegende Studie des
    israelischen Historikers Avraham Barkai, der an Gentschels
    Ergebnisse anknüpfte. Vgl. Benno Nietzel: Die Vernichtung der
    wirtschaftlichen Existenz der deutschen Juden 1933-1945. Ein
    Literatur und Forschungsbericht, in: Friedrich-Ebert-Stiftung (Hg.),
    Archiv für Sozialgeschichte, Band 49, Bonn 2009, S. 561-613

[^2]: Als wegweisend wird regelmäßig die Lokalstudie zu Arisierung in
    Hamburg des Historikers Frank Bajohr aus dem Jahr 1997/98 gewertet.
    Siehe zum Beispiel Nietzel 2009, S. 561 oder Christiane Fritsche:
    Ausgeplündert, zurückerstattet und entschädigt. Arisierung und
    Wiedergutmachung in Mannheim, 2. Aufl., Ubstadt-Weiher, Heidelberg,
    Neustadt a. d. W., Basel 2013, S. 21. Frank Bajohr: ,,Arisierung" in
    Hamburg. Die Verdrängung der jüdischen Unternehmer 1933-1945, 2.
    Aufl., Hamburg 1998 (zuerst 1997). Auf Ursachen des Forschungsbooms
    kann im Rahmen dieser Arbeit nicht eingegangen werden. Siehe dazu
    auch Christoph Kreutzmüller, Vernichtung der jüdischen
    Gewerbetätigkeit im Nationalsozialismus. Abläufe, Blickwinkel und
    Begrifflichkeiten, Version: 2.0, in: Docupedia-Zeitgeschichte,
    12.3.2020, URL:
    <http://docupedia.de/zg/Kreutzmueller_vernichtung_der_juedischen_Gewerbetaetigkeit_v2_de_2020>

[^3]: Siehe zu den unterschiedlichen Deutungen und Perspektiven
    (insbesondere Intentionalismus vs. Strukturalismus) Bajohr 1998, S.
    10-14

[^4]: Vgl. Ludolf Herbst, Christoph Kreutzmüller, Ingo Loose u.a.,
    Einleitung, in: Ludolf Herbst, Christoph Kreutzmüller, Thomas Weihe
    (Hg.): Die Commerzbank und die Juden 1933-1945, München 2004, S.
    10-13. Diese Selbstkritik war ohne Zweifel richtig und auch
    notwendig, da sie grundlegende konzeptionelle Probleme im
    Forschungsfeld aufdeckte. Dennoch ist die einseitige Perspektive auf
    Täter, Mittäter und Mitwisser vor dem Hintergrund des
    jahrzehntelangen Verdrängens in der deutschen Nachkriegs- und
    Tätergesellschaft bis hin zu Geschichtsrevisionismus und
    Opfer-Umkehrung ein verständliches Anliegen gewesen. Letztlich
    leistete die Geschichtswissenschaft damit zwar einen späten aber
    nicht weniger wichtigen Beitrag zur historischen Aufarbeitung der
    NS-Verbrechen.

[^5]: Vgl. Nietzel 2009, S. 562-565. Mitunter wird der Begriff bis in
    die Zwangsarbeit hinein ausgeweitet. Siehe Britta Bopf:
    ,,Arisierung" in Köln. Die wirtschaftliche Existenzvernichtung der
    Juden 1933-1945, Köln 2004, S. 11.

[^6]: Siehe zum Beispiel Barbara Händler-Lachmann/Thomas Werther:
    Vergessene Geschäfte, verlorene Geschichte. Jüdisches
    Wirtschaftsleben in Marburg und seine Vernichtung im
    Nationalsozialismus, Marburg 1992; Alex Bruns-Wüstefeld: Lohnende
    Geschäfte. Die ,,Entjudung" der Wirtschaft am Beispiel Göttingens,
    Hannover 1997; Bajohr 1997/98, Einleitung, S. 9f.; Marian Rappl:
    ,,Arisierung" in München. Die Verdrängung der jüdischen
    Gewerbetreibenden aus dem Wirtschaftsleben der Stadt 1933-1939, in:
    Kommission für bayerische Landesgeschichte bei der Bayerischen
    Akademie der Wissenschaften in Verbindung mit der Gesellschaft für
    fränkische Geschichte und der Schwäbischen Forschungsgemeinschaft
    (Hrsg.), Zeitschrift für bayerische Landesgeschichte, Bd. 63, Heft
    1, München 2000, S. 82-123, hier S. 125; Heinz-Jürgen Priamus
    (Hrsg.): Was die Nationalsozialisten ,,Arisierung" nannten.
    Wirtschaftsverbrechen in Gelsenkirchen während des ,,Dritten
    Reiches", Essen 2007, S. 11ff.

[^7]: Vgl. Nietzel 2009, S. 565.

[^8]: Kreutzmüller 2016/2020, URL:
    <http://docupedia.de/zg/Kreutzmueller_vernichtung_der_juedischen_Gewerbetaetigkeit_v2_de_2020>

[^9]: Vgl. Nietzel 2009, S. 564 und Herbst/Weihe, Commerzbank, 2004, S.
    10ff.

[^10]: Pionierarbeit leistet hier u.a. das Forschungsprojekt
    ,,Geschichte der Commerzbank von 1870 bis 1958" am Lehrstuhl für
    Zeitgeschichte an der Humboldt-Universität zu Berlin unter Leitung
    von Prof. Dr. Ludolf Herbst sowie das Forschungsprojekt zur
    Vernichtung der jüdischen Gewerbetätigkeit im Nationalsozialismus in
    den drei Großstädten Berlin, Breslau, Frankfurt am Main, ebendort.
    Siehe Ludolf Herbst/Thomas Weihe (Hg.), Die Commerzbank und die
    Juden 1933-1945, München 2004; Christoph Kreutzmüller, Ausverkauf.
    Die Vernichtung der jüdischen Gewerbetätigkeit in Berlin 1930-45,
    Berlin 2012; Benno Nietzel, Handeln und Überleben: jüdische
    Unternehmer aus Frankfurt am Main 1924-1964, Göttingen 2012

[^11]: Unwissenschaftlich insofern, als dass es sich um rassistisch
    konnotierte Begriffe handelt, die selbst eigentlich zu historisieren
    wären, anstatt diese in die Wissenschaftssprache aufzunehmen. Vgl.
    Nietzel 2009, S. 563.

[^12]: Raul Hilberg: Die Vernichtung der europäischen Juden, Band 1,
    Frankfurt am Main 1990 (zuerst englisch 1961), S. 85-163. Eine
    wichtige Ergänzung zu Hilbergs Thesen war, dass die wirtschaftliche
    Existenzvernichtung der Juden der Teilprozess, war, der ,,am
    längsten -- nämlich über den Tod der Opfer hinaus -- dauerte und
    demzufolge in alle anderen Prozesse hineinreichte". Kreutzmüller
    2012, S. 378

[^13]: Exemplarisch wurden erstmals alle Teilprozesse systematisch im
    Rahmen der Erforschung der Geschichte der Commerzbank betrachtet.
    Siehe Herbst/Weihe, Commerzbank, 2004.

[^14]: Vgl. Kreutzmüller 2016/2020

[^15]: Vgl. Nietzel 2012, S. 164 und Kreutzmüller 2012, S. 250.

[^16]: Systematisch untersucht von Kreutzmüller, Ausverkauf, 2012,
    Kapitel IV. Abwehrstrategien jüdischer Gewerbetreibender, S.
    257-357; Nietzel, Handeln und Überleben, 2012, Kapitel II.2
    Erwartungen, Anpassung und Selbstbehauptung, S. 99-150.

[^17]: Auch Nietzel sprach von \"analaytischer Hilflosigkeit angesichts
    der Vielschichtigkeit und Komplexität des Prozesses \[der
    wirtschaftlichen Existenzvernichtung der Juden, Anm. S.E.\]\", ebd.
    S. 564.

[^18]: Nietzel 2009, S. 562. Nietzel greift außerdem die Beteiligung von
    nichtjüdischen Unternehmen mit auf aber explizit nicht als eine
    eigene Kategorie sondern als Querschnittaspekt, weshalb dieser hier
    nicht berücksichtigt wird, da er strenggenommen zum Forschungsfeld
    der Unternehmensgeschichte gehört. Siehe zu Unternehmensgeschichte
    Ralf Ahrens, Unternehmensgeschichte, Version: 1.0, in:
    Docupedia-Zeitgeschichte, 1.11.2010, URL:
    <http://docupedia.de/zg/Ahrens_unternehmensgeschichte_v1_de_2010>

[^19]: Vgl. ebd. S. 273

[^20]: Vgl. ebd. S. 602-608

[^21]: Aus Literaturrecherche und Interviews ging nicht hervor, dass
    Nietzels Systematik nachträglich kontrovers diskutiert oder
    weiterentwickelt wurde.

[^22]: Siehe Kreutzmüller 2016/2020, URL:
    <http://docupedia.de/zg/Kreutzmueller_vernichtung_der_juedischen_Gewerbetaetigkeit_v2_de_2020>

[^23]: Siehe Maren Janetzko: Die ,,Arisierung" mittelständischer
    jüdischer Unternehmen in Bayern 1933-1939. Ein interregionaler
    Vergleich, Ansbach 2012, S. 17f; Claudia Flümann: ,,\... doch nicht
    bei uns in Krefeld!\". Arisierung, Enteignung, Wiedergutmachung in
    der Samt- und Seidenstadt 1933-1963, Krefeld 2015, S. 13 oder jüngst
    bei Monika Juliane Gibas: ,,Arisierung" der Wirtschaft in Thüringen:
    Das Beispiel Arnstadt, in: Schlossmuseum Arnstadt (Hrsg.): Jüdische
    Familien aus Arnstadt und Plaue. Katalog zur Sonderausstellung im
    Schlossmuseum Arnstadt, Arnstadt 2021, S. 108-148.

[^24]: Siehe zum Beispiel die bereits erwähnten grundlegenden Studien
    von Genschel 1966 und Barkai 1987. Danach erschienen sind noch:
    Günter Plum, Wirtschaft und Erwerbsleben, in: Wolfgang Benz (Hrsg.),
    Die Juden in Deutschland 1933-- 1945. Leben unter
    nationalsozialistischer Herrschaft, München 1988, S. 268--313.
    Dieter Ziegler, Die wirtschaftliche Verfolgung der Juden im »Dritten
    Reich«, in: Heinz-Jürgen Priamus (Hrsg.), Was die
    Nationalsozialisten ,,Arisierung" nannten. Wirtschaftsverbrechen in
    Gelsenkirchen während des »Dritten Reiches«, Essen 2007, S. 17--40.
    Für die Literaturanalyse wurden vier Überblicks- bzw.
    Gesamtdarstellungen und fünfzehn Lokalstudien erfasst. Es ist
    natürlich nicht auszuschließen, dass es mehr Darstellungen zum
    Deutschen Reich oder zu Europa gibt, aber eine Tendenz im
    Forschungsfeld hin zu lokalhistorischen Studien ist nichtsdestotrotz
    deutlich erkennbar.

[^25]: Siehe zum Beispiel Christiane Fritsche u.a (Hrsg.), ,,Arisierung"
    und ,,Wiedergutmachung" in deutschen Städten, Köln 2014. Allerdings
    handelt es sich dabei um einen ,,partikularistischen Zugriff" auf
    das Thema, dessen Stärken vor allem in der zusammenfassenden
    Darstellung der aktuellen Forschungsergebnisse liegt als im
    Generieren neuer Erkenntnisse. Siehe Rezension dazu: Jan
    Schleusener: Rezension zu: Fritsche, Christiane; Paulmann, Johannes
    (Hrsg.), ,,Arisierung" und ,,Wiedergutmachung" in deutschen Städten,
    Köln 2014. ISBN 978-3-412-22160-7, In: H-Soz-Kult, 10.12.2014,
    [www.hsozkult.de/publicationreview/id/reb-21747](www.hsozkult.de/publicationreview/id/reb-21747){.uri}.

[^26]: Darunter fiel auch die antisemitische Definition, was unter einem
    \"jüdischen Gewerbebetrieb\" verstanden werden sollte.

[^27]: Vgl. Nietzel 2009, S. 562, 565 und 576.

[^28]: Programmatisch war hier wieder die Lokalstudie zu Hamburg von
    Frank Bajohr Ende der neunziger Jahre. Siehe Bajohr 1997/98.

[^29]: **hier Studien**

[^30]: **hier Projekte aufzählen**

[^31]: **Programmatisch war hier ???**

[^32]: Siehe zur Geschichte und zum Einfluss der Bewegung: Jenny
    Wüstenberg, Zivilgesellschaft und Erinnerungspolitik in Deutschland
    seit 1945, Berlin Münster 2020, Kapitel 4 Grabe, wo stehst: Die
    Geschichtsbewegung und die Graswurzel-Erinnerungskultur S. 147-200
    und Kapitel 5 Memorialästhetik und die Erinnerungsbewegungen der
    1980er, S. 201-230.

[^33]: Das bekannteste Projekt ist wahrscheinlich das
    Stolperstein-Projekt des Künstlers Gunther Demnig. Vgl. Wüstenberg
    2020, S. 209. Die erste Verlegung in Berlin-Kreuzberg im Jahr 1996
    war von den Behörden noch nicht genehmigt worden und wurde erst
    später legalisiert. Siehe Projektwebsite, URl:
    <http://www.stolpersteine.eu/start/> (Letzter Zugriff am 26.01.2022)

[^34]: Das diese Ideale in der Praxis nicht vollkommen widerspruchs- und
    konfliktfrei blieben, zeigt sehr anschaulich der historische Abriss
    von Jenny Wüstenberg. Vgl. Wüstenberg 2020, S. 166f. und 182ff.

[^35]: Vgl. Nietzel S.

[^36]: Zum Verhältnis von akademischer und nichtakademischer
    historischer Forschung vgl. Wüstenberg 2020, S. 163ff.
    Überschneidungen gab es vor allem bei beim Organisieren auf
    personeller Ebene.

[^37]: Und die es auch in der Geschichte des Begriffs nie gegeben
    hat.**Vgl. Nietzel und Kreutzmüller**

[^38]: •

[^39]: Die letzte Studie zum Thema erschien
